# Architecture

## Topologia atual

```text
Browser/PWA -> Next.js App Router -> Supabase Auth/Postgres/Storage
                         |                    |
                         +-> AIProvider       +-> pg_cron -> heartbeat SQL
                              |               +-> Edge Function heartbeat
                              +-> OpenAI       +-> jobs duráveis
```

Next.js atua como backend-for-frontend autenticado. O navegador usa Supabase somente com sessão e RLS; chave OpenAI e operações administrativas permanecem no servidor ou na Edge Function. Postgres é a fonte de verdade.

## Fatias verticais

- Identidade: sessão, perfil, preferências e isolamento multitenant.
- Captura: original imutável, origem, `created_at`, `occurred_at` e sensibilidade.
- Interpretação: schema Zod, conceitos, confiança, entidades, tarefas e perguntas.
- Trabalho: tarefas, subtarefas, dependências, relações, lembretes e desfazer.
- Conhecimento: contextos, organizações, projetos, pessoas e associações temporais.
- Inteligência: embeddings, pgvector, memórias, chat fundamentado e fontes internas.
- Proatividade: heartbeat, silêncio, deduplicação, notificações e auditoria de execuções.
- Conteúdo: revisões persistidas, anexos privados, URLs assinadas e jobs.
- Controle de IA: roteamento por operação, preços versionados, ledger append-only e agregação de custo no banco.
- Observabilidade de produto: ledger privado `product_events` com taxonomia e propriedades fechadas, projeções de funil sem conteúdo pessoal e RPCs próprias; não substitui `audit_logs`, `jobs` nem `ai_usage_events`.
- Ciclo diário: mapeamento server-only e fail-closed de oito estados internos de `entries`/`jobs` para cinco estados de produto (`src/features/daily-cycle/lifecycle.ts`); Caixa e Início compartilham a mesma projeção e o mesmo componente de linha, sem enum interno vazando para HTML/CSS (Slice 2X.6). A fila "Precisa de você" (Slice 2X.10) é uma projeção derivada da mesma precedência, reimplementada em SQL apenas para permitir paginação sem varredura ilimitada; ainda sem consumidor de UI.

## Fluxo de captura

1. A Action `captureEntry` autentica e persiste `entries`/`jobs` atomicamente via `capture_entry_async`, sem chamar IA e sem redirecionar.
2. A Action devolve imediatamente um `CaptureReceipt` sanitizado (nunca expõe job id, status interno ou provider) e agenda, via `after()` do Next.js, um kick não bloqueante do worker mais eventos de produto best-effort — nada disso atrasa a resposta ao usuário.
3. O worker implantado (`process-jobs/entry.ts`, Slice 2X.4) processa o job de ponta a ponta: extração OpenAI validada por Zod, entity resolution, cálculo de confiança e persistência via RPC transacional (interpretação, entidades, data do evento e auditoria).
4. O embedding é gerado separadamente pelo worker; falha de embedding não destrói a interpretação.
5. A drenagem agendada (`pg_cron`/`pg_net`) garante conclusão mesmo se o kick direto falhar ou a aba for fechada.
6. A UI apresenta o recibo, limpa e refoca o campo para a próxima captura, e oferece um link seguro para a revisão; ao abrir, a revisão mostra interpretação, original e tarefas candidatas assim que o worker terminar.
7. Uma RPC idempotente cria somente tarefas selecionadas, liga pessoas/projetos/contextos e grava compensação de undo.

## Portabilidade de IA

`AIProvider` expõe `extractEntry`, `embedText` e `answerFromKnowledge`. A implementação OpenAI usa Responses API com Structured Outputs e embeddings. Regras de autorização, confirmação, RLS e undo ficam fora do provider.

Cada carga escolhe sua rota em `agent_preferences` (`chat`, extração, revisão, arquivo, background e embedding). Uma chamada bem-sucedida registra tokens e snapshot de preço em `ai_usage_events` antes de persistências de domínio subsequentes. O dashboard consome `get_ai_cost_summary`, evitando agregação limitada pelo teto de linhas da API.

## Assincronia

O pré-MVP possui tabela `jobs` com status, tentativas, próxima tentativa, prioridade e idempotência. Uploads criam jobs e invocam a Edge Function autenticada `process-jobs`, que usa URL assinada e persiste uma interpretação separada. Falhas ficam disponíveis para nova tentativa. Heartbeat roda no banco, independente desse worker.

O Slice 2X.3 adicionou somente o contrato de entrada: `capture_entry_async` persiste uma entry `saved` e um job `interpret_entry` mínimo de forma atômica; `enqueue_entry_reprocessing` cria o job correspondente sem executar IA ou trocar a revisão atual. Claims por ID e por próximo elegível reutilizam as transições de lease da fila, mas aceitam somente `service_role`, payload válido e entry owned.

O Slice 2X.4 entrega o worker e o dispatch automático desses jobs, sem cortar a UI para o fluxo assíncrono. `process-jobs` foi dividido em `index.ts` (autenticação, lookup de tipo e roteamento), `dispatch.ts` (router fail-closed por tipo e o loop de drenagem agendada) e processadores dedicados por tipo: `attachment.ts` (comportamento preservado, apenas extraído) e `entry.ts` (novo, pipeline único para os modos `initial` e `reprocess`). O processador de entrada nunca confia apenas no payload do job: recarrega a entry, chama `begin_entry_interpretation`/`begin_entry_reprocessing`, executa a extração compartilhada e persiste via `persist_entry_interpretation`/`persist_reprocessed_entry_interpretation`, com falha tratada por `fail_entry_interpretation`/`fail_entry_reprocessing` — as mesmas RPCs do fluxo síncrono, estendidas na migration `026` com um parâmetro opcional `p_service_user_id` restrito a `service_role`, já que essas RPCs derivam o usuário de `auth.uid()`, inexistente para um worker sem sessão. O ranking de entidades e o cálculo de confiança reutilizam os módulos determinísticos de `src/features/interpretations/` via cópias Deno em `supabase/functions/_shared/` (portáveis porque não têm dependência de Node/Next.js); a chamada ao provider OpenAI é replicada no runtime Deno porque `src/lib/ai/openai-provider.ts` importa `server-only`, que lança incondicionalmente fora de um bundler — ver ADR-021.

Invocação direta (autenticada, por `jobId`, contrato inalterado) continua disponível para os dois tipos de job. Drenagem automática usa `pg_net` e `pg_cron` (`my-brain-entry-dispatch`, a cada minuto) chamando `process-jobs` em modo `dispatch`, autenticado por um segredo de worker validado no código da função; a URL da função e o segredo ficam no Supabase Vault, nunca no repositório. A drenagem é exclusiva de `interpret_entry`: anexos continuam com invocação direta por upload, sem consumidor não supervisionado nesta fase. Heartbeat roda no banco, independente desse worker.

O Slice 2X.5 corta a UI para esse caminho assíncrono: `captureEntry` e `reprocessEntry` (`src/features/capture/actions.ts`, `src/features/interpretations/actions.ts`) não chamam mais IA nem esperam a interpretação — persistem via `capture_entry_async`/`enqueue_entry_reprocessing`, devolvem um `CaptureReceipt`/confirmação de enfileiramento honesta e agendam um kick não bloqueante (`kickEntryInterpretationWorker`, em `src/lib/jobs/entry-worker.ts`) mais eventos `capture_save_succeeded`/`capture_processing_enqueued` através de `after()`. Como o kick é apenas uma otimização de latência — a drenagem agendada já cobre o caso de falha —, seu erro é engolido e nunca propagado à resposta do usuário. `src/features/agent/actions.ts` ganhou `retryProcessingJob`, que generaliza o retry manual já usado por anexos (`retryAttachmentJob`, inalterado) para jobs `interpret_entry`: um job `failed` elegível recebe apenas um kick; um job `exhausted` precisa de um novo `enqueue_entry_reprocessing`, já que trabalho exaurido nunca é reclamado de novo pela fila. Sem consumidor de UI ainda para essa ação nesta fase — ela existe para a fila "Precisa de você" dos Slices 2X.10/2X.11. O orquestrador Node síncrono (`src/features/interpretations/interpret-entry.ts`) foi removido por ficar inalcançável: toda extração de produção agora roda exclusivamente no worker Deno.

O Slice 2X.6 dá o primeiro consumidor de produção à projeção pura definida no Slice 2X.1: `src/features/daily-cycle/inbox-projection.ts` lê a página de `entries` do owner, o `interpret_entry` mais recente de cada entry (via `payload->>entry_id`), a interpretação atual (`task_candidates`), perguntas abertas e tarefas já materializadas, e alimenta `resolveDailyCycleLifecycle` por entry. Quando o mapper recusa uma combinação desconhecida (`fallback: true`, devolve `null`), o loader não descarta a entry — o original é sempre preservado — e constrói um item `could_not_organize`/`resolve_consistency` explícito em vez disso. `InboxItemRow` (`src/features/daily-cycle/inbox-item.tsx`) só recebe o DTO `InboxItemView`, nunca uma row do Supabase ou o status interno de oito estados; a página `/inbox` e um novo painel "Atividade recente" na Início chamam a mesma projeção e renderizam o mesmo componente, garantindo que as duas superfícies concordem sobre o estado de uma entry. `recordOnly` e `hasConsistencyIssue` ainda são passados como `false` nesta fatia porque a coluna `is_record_only` e a proveniência de candidato chegam somente no Slice 2X.7, em uma migration ainda não numerada (o `026` do plano original de implementação já foi consumido pelo Slice 2X.4 — ver ADR-021); até lá, um candidato marcado como somente-registro mas com `task_candidates` residual no JSON aparece como "precisa de confirmação" em vez de "pronto".

O Slice 2X.7 fecha essa lacuna: migration `028` persiste `entry_interpretations.is_record_only` e adiciona `tasks.source_interpretation_id`/`operation_key`, e uma nova RPC `confirm_entry_task_candidates` só materializa candidatos da interpretação que a entry aponta como atual (`entries.current_interpretation_id`), recusa interpretações `record-only` e é idempotente por `operation_key`. `src/features/tasks/actions.ts` (`confirmEntryTasks`) chama essa RPC com o `interpretationId`/`operationKey` que `TaskCandidateForm` (`src/features/tasks/task-candidate-form.tsx`) recebe como props e envia como campos ocultos — o componente não compara IDs nem versões, apenas oculta índices que o servidor já marcou como indisponíveis (`unavailableIndexes`) e não renderiza nada quando a interpretação atual é `record-only`. Esse cálculo mora em `computeUnavailableCandidateIndexes` (`src/features/interpretations/data.ts`), pura e testada: um candidato fica indisponível quando sua tarefa já pertence à interpretação atual, ou — conservadoramente — quando a proveniência é desconhecida (tarefa legada sem `source_interpretation_id`), já que nesse caso a consistência não pode ser provada em nenhum sentido. `loadInterpretationReview` também passa a expor `isRecordOnly` por revisão e `unavailableCandidateIndexes`. Até o Slice 2X.7, essa função era consumida diretamente por `src/app/[locale]/app/inbox/[entryId]/page.tsx`, então essa página ainda era a revisão ampla da Fase 2B, apenas com a ação de confirmação corrigida.

Validar `confirm_entry_tasks`/`confirm_entry_task_candidates` como papel `authenticated` real contra o projeto linkado (não só via pgTAP ou `service_role`) revelou que `confirm_entry_tasks` nunca havia funcionado de ponta a ponta para um usuário real — faltavam grants de `UPDATE`/`INSERT` que só `SECURITY DEFINER` (o padrão já usado por toda RPC análoga neste schema) concede sem abrir mão do isolamento por `auth.uid()`. Também revelou que levantar SQLSTATE `40001` de qualquer RPC neste projeto trava a requisição até o timeout do gateway — um comportamento de plataforma, reproduzido inclusive na já publicada `correct_entry_interpretation`, e não introduzido por este slice; `confirm_entry_task_candidates` usa `55P03` em vez disso, e o caminho equivalente de `correct_entry_interpretation` fica registrado como pendência urgente fora do escopo desta fatia (ver `DECISIONS.md`/`TODO.md`).

O Slice 2X.8 completa essa divisão, sem migration nova: `src/features/daily-cycle/review-projection.ts` e `src/features/daily-cycle/technical-details-projection.ts` passam a ser os únicos consumidores diretos de `loadInterpretationReview` (agora infraestrutura interna de `src/features/interpretations/data.ts`, não mais importada por páginas). Cada arquivo expõe um mapper puro e testável — `toEntryReviewProjection`/`toEntryTechnicalDetailsView` — mais um loader `server-only` fino que reidrata `loadInterpretationReview` de forma independente, para que a falha do carregamento técnico (scores/policies/signals/evidence/overrides por elemento, comparações versão-a-versão e proveniência de tarefa) nunca derrube nem declare "pronta" a revisão principal. `toEntryReviewProjection` produz um `InterpretationReviewView` (Slice 2X.1) computando `productState`/`availableActions` via `resolveDailyCycleLifecycle` — reaproveitando a mesma consulta de job/pergunta-aberta que `inbox-projection.ts` já fazia (Slice 2X.6) — e devolve, ao lado do DTO congelado, os dados editáveis não-frozen que os componentes já existentes (`InterpretationRevisionEditor`, `TaskCandidateForm`, ainda não tocados nesta fatia) continuam exigindo. `src/app/[locale]/app/inbox/[entryId]/page.tsx` não lê mais `entries.status`, `entry.processing_error` ou qualquer linha do Supabase diretamente: o cabeçalho, o aviso de erro/organização e a disponibilidade do botão de nova tentativa vêm de `productState`/`availableActions`; um teste arquitetural dedicado (`page.architecture.test.ts`) trava essa fronteira, proibindo `database.types`, `@/lib/supabase/server` e `entry.status` no arquivo da página. Uma consequência deliberada da centralização do lifecycle: `recoverable_error` e `terminal_error` — antes distintos na UI (só o primeiro oferecia retry) — agora convergem para `could_not_organize`/`retry_processing` e ambos oferecem nova tentativa, e a antiga faixa "Reinterpretação em andamento" (exclusiva de `reprocessing`) vira a faixa `organizing` compartilhada com a primeira interpretação, coerente com a mesma transição já visível em Caixa/Início desde o Slice 2X.6.

O Slice 2X.9 reorganiza a página em torno dessas duas projeções, sem tocá-las e sem migration: `src/features/daily-cycle/entry-review.tsx` (`EntryReview`, `ReviewUnderstanding`, `ReviewAttention`, `ReviewNextActions`, `OriginalRecord`) compõe os quatro blocos decisão-primeiro — compreensão (`view.understanding` mais os `humanFields` do DTO, antes nunca renderizados), o que exige atenção (`view.attentionItems`, com o botão de nova tentativa e o texto específico do erro/pergunta pendente injetados via slot pelo servidor, nunca lidos pelo componente), próximos passos (formulário de confirmação de candidatos ou editor de correção, cuja visibilidade agora vem exclusivamente de `view.availableActions`, não mais de contagens brutas de array) e o registro original — e `src/features/daily-cycle/technical-details.tsx` (`TechnicalDetails`) consolida em um único `<details>` recolhido tudo que antes ocupava a grade de duas colunas: o painel de confiança por elemento, o histórico imutável de versões com comparações campo-a-campo, e os dados estruturados extraídos (conceitos, datas, vínculos, menções) que não fazem parte de nenhum DTO público mas continuam vindo da projeção de revisão (`editableCurrent`), preservando a informação sem promovê-la ao payload principal. `InterpretationRevisionEditor` ganhou a prop opcional `showSummary` (default `true`) para não repetir o resumo já mostrado no cabeçalho quando embutido nos próximos passos; `TaskCandidateForm` não precisou de nenhuma mudança de comportamento. Nenhuma lógica de lifecycle, candidato ou RPC mudou; a reorganização é inteiramente de composição/apresentação sobre os DTOs que o Slice 2X.8 já produzia.

O Slice 2X.10 constrói a consulta/projeção da fila "Precisa de você", ainda sem alterar Início/Caixa. A nova RPC `list_needs_attention` (migration `030`, corrigida pela `031` — ver ADR-027) reimplementa em SQL a mesma precedência de cinco motivos de `resolveDailyCycleLifecycle`, restrita a um conjunto candidato limitado ao que plausivelmente já precisa de atenção (não ao histórico total de entries do usuário), exatamente para permitir paginação por cursor sem varredura ilimitada (XG-025) — algo que a abordagem de página fixa do Slice 2X.6 não resolve para "toda entry que precisa de atenção agora". `src/features/daily-cycle/attention-projection.ts` (`loadAttentionProjection`) é a camada TypeScript: consome o motivo já decidido pela RPC (não recalcula lifecycle), hidrata apenas o título/prévia das entries efetivamente retornadas na página (consulta adicional mínima, não um novo full scan), monta `NeedsAttentionItemView` via o mapper existente `toNeedsAttentionItemView` (Slice 2X.1) e reaproveita `attentionActionId` — agora exportado de `review-projection.ts` — para que a ação primária de cada item bata exatamente com a ação que a própria página de revisão já oferece para o mesmo motivo. `scripts/remote-daily-cycle-smoke.mjs` prova contra o projeto linkado que um candidato ainda não confirmado aparece, que confirmar parcialmente mantém o item na fila, que confirmar tudo o remove, que a fila de um dono nunca vaza para outro, e que a paginação por cursor não sobrepõe páginas.

## Limite de confiança

Server actions e Edge Functions validam identidade e comandos; RLS forçada continua sendo o limite multitenant. Relacionamentos concretos provam ownership com FKs compostas `(user_id, id)` e relações polimórficas usam triggers de validação. Tabelas append-only ou controladas pelo domínio não expõem mutação direta ao papel `authenticated`.

## Observabilidade de produto

`product_events` existe somente para entender o ciclo diário e orientar convergência de UX. O frontend trabalha com contratos serializáveis e allowlists; o limite server-only revalida a entrada e retorna apenas um acknowledgement. PostgreSQL revalida a mesma taxonomia, ownership de IDs opacos, RLS, idempotência e privilégio mínimo. A instrumentação é best effort: indisponibilidade analítica não pode modificar o resultado da ação principal. Nenhum emissor, painel ou experiência visual é criado no Slice 2X.2.

## Ambientes adiados

Google OAuth e Vercel permanecem fora do fluxo atual por decisão de produto. Nenhum scaffold pago ou dependência externa é necessário para testar localmente.
